Die DEFA-„Indianerfilme“ – Neue Lesarten eines alten Genres
Dr. Andy Räder
In meinem Vortrag werde ich mich zunächst den Genremerkmalen des Western und seine Bedeutung für die DEFA zuwenden, um dann die Karl May-Verfilmungen aus der Bundesrepublik den DEFA-„Indianerfilmen gegenüberzustellen. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf den Darstellungen der US-amerikanischen Ureinwohner in beiden Filmreihen. Abschließend werfe ich einen Blick auf zwei Filmproduktionen, die im Kontext der DEFA-„Indianer“-Filme fast immer marginalisiert werden: „Blauvogel“ und „Atkins“. Häufig wird behauptet, dass beide Filme keine richtigen „Indianer“-Filme wären.

Bevor ich damit beginne, möchte ich mich noch mit dem Terminus „Indianer“ beschäftigen Die Beschreibung „Indianer“ ist eine jahrhundertealte Zuschreibung. In den Vereinigten Staaten wird dieser Begriff, anders als Deutschland, kaum noch gebraucht. Dort ist der Terminus „Native Americans“ üblich. Viele indigene Gruppen präferieren die Bezeichnung „American Indians“ oder „Native people“. Im Deutschen fehlt ein ähnlicher Begriff, so dass häufig weiter „Indianer“ oder „Indigene“ verwendet wird. Die Indianerin oder der Indianer existiert in dieser allgemeinen Zuschreibung jedoch nicht. Indigene Gruppen bezeichnen sich selbst mit ihren Gruppen- oder Untergruppennamen, wie beispielsweise die Mescalero-Appachen oder Chiricahua-Appachen. Aus diesen Gründen ist es aus meiner Sicht auch wichtig den Begriff „Indianer“ in Anführungszeichen zu setzen. Das gilt auch für die Bezeichnung DEFA-„Indianerfilme“.
Der DEFA-„Indianerfilm“ ist ein Subgenre des Western, wie die Karl May-Filme, die Italowestern oder die Musikalischen Western. Der Western ist nicht nur das bekannteste Genre, es ist auch das älteste der Filmgeschichte. Der französische Filmkritiker André Bazin bezeichnete den Western einst als das „amerikanische Kino par excellence“ (2004). Nicht nur in Nordamerika, überall auf der Welt erkennen Zuschauerinnen und Zuschauer Filme dieses Genres anhand seiner typischen Merkmale, Themen und Motive. 1903 drehte Edwin S. Porter mit „Der große Eisenbahnraub“ den Prototypen des Westerngenres. Eigenschaften des Films wurden immer wieder aufgegriffen und leicht variiert, so dass in den Anfangsjahren ein Potpourri an inhaltlichen und formalen Regeln entstand, auf das sich spätere Filme beziehen konnten. Die amerikanischen Ureinwohner tauchen in diesem Film jedoch noch nicht auf.

In der Westernforschung werden zwei zentrale Urbilder der US-amerikanischen Geschichte herausgestellt, die den Western kennzeichnen: Zum einen der Mythos des frontier, der Landnahme des nordamerikanischen Westens an der Grenze zwischen „Wildnis“ und „Zivilisation“, zum anderen der gewaltsame und brutale Kampf Gut gegen Böse. Diese Auseinandersetzungen finden entweder an ikonischen Schauplätzen wie in den Great Plains, dem Monument Valley oder in den Rocky Mountains statt oder spielen in Innenräumen, wie dem Saloon, auf der Ranch oder im Gefängnis. Am Ende wird der Konflikt aufgelöst durch einen Shootout zwischen den Rivalen. Beide Urbilder, der frontier-Mythos und der gewaltsame Kampf Gut gegen Böse, entfalten ihre nationale mythenbildende Wirkung ausschließlich für die „weiße“ Bevölkerung Amerikas. Für „Indianer“, People of Color und Latinos haben sie eine völlig andere, eine gegenteilige Bedeutung, die von Verlust, Unterdrückung und Genozid.

Der klassische Western spielt in der entscheidenden Phase der Eroberung des Westens zwischen 1860 und 1890. Die zentrale Figur ist der einsame Held, den Robert Warshow in seinem berühmten Aufsatz „Der Westerner“ (1954) als „letzten Gentlemen“ bezeichnete. Ihm gegenüber werden die indigenen Ureinwohner Amerikas als stereotyp inszenierte, ungebildete und unzivilisierte Wilde dargestellt. Dieses negative Bild der „Indianer“ ist ein Versuch, den Genozid an den Ureinwohnern und ihre Vertreibung in Reservate filmisch zu legitimieren. Erst mit der Kritik am Vietnamkrieg in den 1960er Jahren und dem New Hollywood-Kino zum Ende des Jahrzehnts änderte sich dies nachhaltig. Ein früheres Beispiel für diesen Perspektivwechsel ist Delmer Daves’ „Broken Arrow/Der gebrochene Pfeil“(1950).

In den 1960er Jahren altert das Westerngenre zunehmend. Alles Wesentliche scheint erzählt. Zwar bilden sich neue Subgenres oder Genreparodien heraus, jedoch meist jenseits des Ursprungslandes. In Europa entstehen zahlreiche Genre-Adaptionen, Genre-Parodien oder Subgenres wie der Italo-Western, der Red-Western, die Winnetou-Verfilmungen in der Bundesrepublik und die DEFA-„Indianer“-Filme in der DDR.

In der Bundesrepublik werden zwischen 1962 und 1968 17 Filmadaptionen von Werken des Schriftstellers Karl May gedreht. Elf Verfilmungen spielen im US-amerikanischen Westen. Die Romane prägten das Bild der indigenen Ureinwohner Amerikas in Deutschland über Generationen hinweg. Vor allem Kinder und Jugendliche verschlangen die Bücher, von denen es bis auf wenige Ausnahmen noch keine Filmadaptionen gab. Am 31. Dezember 1962 endete zudem die Schutzfrist für die Rechte an den Werken des Autors. Der Filmverleih Constantin erwarb sie vom Noch-Rechteinhaber, dem Karl-May-Verlag und verpflichtete sich bis zum Ende des Jahres den ersten Film „Der Schatz im Silbersee“ in die Kinos zu bringen. Als Regisseur wurde der Experte für Genre-Filme Harald Reinl verpflichtet, der insgesamt fünf Karl-May-Verfilmungen drehte. Damit prägte Reinl die formal-ästhetischen und narrativen Merkmale der Filmreihe maßgeblich. Sie wurden über elf Filme hinweg kaum verändert.

Gedreht wurde mit einem internationalen Team im ehemaligen Jugoslawien in Eastmancolor und Cinemascope. Mit 3,5 Millionen D-Mark Produktionskosten war die Produktion der teuerste deutsche Film seiner Zeit. Als Darsteller des Winnetou, dem Häuptling der Mescalero-Apachen, wurde der bisher unbekannte französische Schauspieler Pierre Brice ausgewählt. Er verkörperte den „Indianer“-Häuptling als stolzen, mutigen und „edlen Wilden“, der sich für den Frieden zwischen weißen Siedlern und Ureinwohnern einsetzte. Damit unterschied sich die Karl-May-Figur maßgeblich von den „Indianern“ in den Hollywood-Western. Flankiert wurde der Apachen-Häuptling von seinem deutschen Blutsbruder Old Shatterhand, der vom US-Amerikaner Lex Barker gespielt wurde. Von großer Statur, blond, mit blauen Augen, vermittelte Barker eher das Ideal des perfekten Deutschen als das eines euroamerikanischen Westerners, auch wenn seine deutsche Herkunft in den Filmen kaum thematisiert wird.

Alle Karl-May-Verfilmungen, die im US-amerikanischen Westen spielen, erzählen einfache lineare Geschichten mit klaren Rollenverteilungen. Gewöhnlich bedrohen weiße Banditen den Frieden zwischen Siedlern und indigenen Gruppen. Dabei werden die euroamerikanischen Neuankömmlinge bedroht, gefangen genommen oder getötet. Die Blutsbrüder Winnetou und Old Shatterhand befreien oder retten die Siedler meist mithilfe von verbündeten „Indianer“-Stämmen und besiegen die Bösewichte. Diese sterben dann eines grauenvollen Todes: sie stürzen von Klippen, werden von Zügen überrollt, von Speeren oder Pfeilen durchlöchert oder ins Flammenmeer geworfen. International bekannte Darsteller wie Herbert Lom oder Mario Adorf verkörpern die Antagonisten. Damit sind die Filme auch anschlussfähig für ein Publikum außerhalb Deutschlands. Ein weiteres Merkmal für den internationalen Erfolg der Filmreihe ist ihre Mischung von traditionellen Westernelementen, spektakulären Schauwerten wie dem Cinemascope, Martin Böttchers markantem Soundtrack sowie einer spezifisch deutschen Idee vom amerikanischen Westen und seinen Bewohnern. Hier werden Elemente des in der Nachkriegszeit überaus populären Heimatfilms, das Motiv der Versöhnung mit den indigenen Völkern, Fragen nach der eigenen Identität und die Möglichkeit des Eskapismus vermischt: Es entsteht ein alternatives, sehr deutsches Bild des Wilden Westens. Im Sinne Karl Mays stehen sich dabei konkurrierende Gemeinschaften gegenüber: die bösartigen Amerikaner, die für den Genozid der Ureinwohner verantwortlich sind, und die guten Deutschen, die den bedrohten indigenen Gruppen zu Hilfe kommen. Das westdeutsche Publikum konnte sich knapp zwei Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges so auf der moralisch besseren Seite der Geschichte wähnen.

Ähnliches lässt sich in Bezug auf die vierzehn DEFA-Indianerfilme feststellen, die zwischen 1965 und 1983 als Reaktion auf den Erfolg der Karl-May-Verfilmungen in der DDR entstanden. Weil ihnen die „Wildwest“-Romane nicht zur Verfügung stand, suchte die DEFA-Studioleitung nach einer alternativen literarischen Vorlage für ihre „Indianer“-Filme. Für den ersten Film „Die Söhne der Großen Bärin“ (1966) wählte die verantwortliche Produktionsgruppe „Roter Kreis“ die Bücher der Althistorikerin Liselotte Welskopf-Henrich. Die Schriftstellerin verfasste keine klassischen „Wildwest“-Romane. Sie betonte immer wieder, dass sie historische Bücher schrieb. Auch die DEFA-„Indianer“-Filme sollten keine Western sein. Für sie wurde eigens die Genrebezeichnung der historischen Abenteuerfilme eingeführt. Obwohl Welskopf-Henrich auch das Drehbuch für den ersten Film schrieb, war sie mit der Inszenierung des Filmstoffes nicht zufrieden. Auch in den folgenden Jahren kritisierte sie die DEFA-„Indianer“-Filme für ihre historische Ungenauigkeit. Das mag überraschen, wollte das DEFA-Studio doch den Völkermord an den amerikanischen Ureinwohnern, ihre soziale Realität und die gewalttätige Landnahme der euroamerikanischen Siedler so authentisch wie möglich darstellen. Bis heute werden die DEFA-„Indianer“-Filme vorrangig aus dieser Perspektive gedeutet. Die Umkehrung des Bildes der indigenen Ureinwohner im Vergleich zu den amerikanischen Western und die Fokussierung der „Indianer“ auf das Narrativ der einzigen Leidtragenden eines euroamerikanischen Expansionsdrangs entsprach jedoch eher der politischen Agenda der DDR als der sozialen Lebensrealität der meisten indigenen Stammesgruppen. Die Interaktion beider Kulturen war um einiges vielfältiger. Beide Seiten beeinflussten sich sowohl im negativen als auch im positiven Sinne. Indigene Geschichte lässt sich nicht auf dieses eine Narrativ reduzieren.

Anders als bei den Karl-May-Verfilmungen war der Korpus der DEFA-„Indianer“-Filme verblüffend heterogen. Der im ehemaligen Jugoslawien geborene Hauptdarsteller Gojko Mitić verkörperte in zwölf Filmen sehr unterschiedliche „Indianer“-Figuren. „Der Scout“ (1983) ist der letzte Film mit Gojko Mitić in der Hauptrolle. Die beiden Filme, in denen er nicht mitspielt, „Blauvogel“ und „Atkins“, werden häufig aus der DEFA-Indianerfilmreihe ausgeklammert bzw. es wird ihre Andersartigkeit betont. Norbert Wehrstedt bezeichnet sie beispielsweise als „Nebenzweig in der DEFA-Indianerfilmgeschichte“ (1996). Selbst in der großen DEFA-Indianerfilme Gesamtedition von Icestorm sind nur 12 Filme enthalten. Es fehlen die beiden Filme, ohne Gojko Mitić: „Blauvogel“ und „Atkins“.

Häufig wird damit argumentiert, dass „Blauvogel“ (1979) von Ulrich Weiß und „Atkins“ (1985) von Helge Trimpert zwei ungewöhnliche „Indianer“-Filme seien, die mit dem über die Jahre aufgebauten Genremerkmalen der DEFA brachen.
Aber welche Genremerkmale sind gemeint? In beiden kämpfen indigenen Stammesgruppen gegen die euroamerikanischen Siedler. In beide Filmen spielen „indianische“ Protagonisten eine wichtige Rolle, auch wenn es nicht die Hauptrolle ist. Ein Bemühen um historische Genauigkeit in der Beschreibung des Alltags der amerikanischen Ureinwohner kann man ihnen auch nicht absprechen. Also warum werden beide Filme als Solitäre und nicht als Teil der DEFA-Indianerfilme wahrgenommen?

Vor allem „Blauvogel“ erzählt in poetisch-kraftvollen, sehr stillen Bildern ohne Klischees vom Alltagsleben eines Stammes aus der sogenannten „Irokesen-Konföderation“. Ralf Schenk beschreibt „Blauvogel“ als “nachdenkliche philosophisch-ethnographische Studie zum Thema Heimat – mit dem deutlichen Fingerzeig, den Lebensraum des Menschen nicht zu zerstören“ Weiß fängt mit einem distanzierten, aber genauen ethnografischen Blick das Leben und die Bräuche des „Indianer“-Stammes ein. Gleichwohl gelingt ihm mit einer stilisierten, zuweilen verfremdenden Erzählweise eine sehr viel genauere Schilderung des indigenen Milieus als durch einen ausschließlich beobachtenden Blick. Erzählt wird die Geschichte des neunjährigen George, der gefangen genommen und in die Irokesen-Gemeinschaft integriert wird. Mit seinen Augen lernt das Publikum die Lebensweise des Stammes kennen. Die subjektive Kamera nimmt stellvertretend für die Zuschauerinnen und Zuschauer den Blick des jungen Protagonisten ein und macht sich dessen Perspektive zu eigen. Zugleich kommentiert George das Geschehen aus dem Off. Durch diese inszenatorischen Mittel wird das Filmpublikum in die subjektive Sichtweise des Jungen hineingezogen und erlebt seine emotionale Verfasstheit mit. Zugleich bleiben die Zuschauerinnen und Zuschauer Beobachter der Szenerie. Diese Form der Erzählung schafft neben der Nähe zur Hauptfigur auch Distanz zum Beobachteten. Hier verbinden sich genre-geleitete Zugangsweisen mit eigenen filmkünstlerischen Absichten des Regisseurs. Dieser Versuch dem klassischen Western- bzw. dem DEFA-„Indianer“-Film neue Facetten abzugewinnen zeigt sich auch in der folgenden Szene, in der Familie Ruster die Brandrodung des Waldes vorantreibt, um Anbaufläche für den Ackerbau zu gewinnen. Hier übt der Film deutliche Kritik am Umgang mit der Natur über das Motiv der gewaltsamen Landnahme durch die euroamerikanischen Siedler. In „Blauvogel“ wird dies jedoch nicht, wie in den klassischen Western üblich, über die gewaltsame Unterdrückung und Auslöschung der indigenen Bevölkerung erzählt, sondern über die Ausbeutung und Zerstörung der natürlichen Ressourcen.

In einem zweiten Filmausschnitt sieht man mit welcher Neugierde George und damit auch die Zuschauerinnen und Zuschauer das Alltagsleben des Irokesen-Stammes entdecken. Der Junge ist Teil der Alltagshandlungen im traditionellen Langhaus, in dem verschiedene Familien unter einem Dach lebten und ihren alltäglichen Tätigkeiten nachgehen.

Für die Stammesmitglieder ist diese Unterkunft ein Rückzugsort an dem geschlafen, gegessen und gearbeitet wird. Für George ist das Langhaus noch fremd. Ein unbekannter Ort, aus dem er flüchten möchte und den er im Laufe der Erzählung noch entdecken und schätzen lernen wird. Hier wird der frontier-Mythos des Westerngenres mit seiner Grenzziehung zwischen innen und außen ins Gegenteil gekehrt: das Innere des Langhauses ist für George das außen, die „Wildnis“, die es zu besiedeln gilt. Im Laufe des Filmes durchlebt er eine Wandlung und dieser für den Irokesen-Stamm so bedeutungsvoller Ort wird für ihn zur Heimat.

Das zweite Filmbeispiel, auf das ich kurz eingehen möchte ist „Atkins“ (1985), meines Erachtens der letzte der DEFA-„Indianerfilme“. Helge Trimperts Film spielt zu Beginn des 20. Jahrhunderts und erzählt die Geschichte des desillusionierten Aussteigers Tom Atkins, der dem Stadtleben und den Auswirkungen des Kapitalismus entfliehen möchte. Als Rückzugsort wählt er die noch unberührte Natur und eine alte Blockhütte, die er herrichtet. Der Film spielt mit bekannten Themen, Motiven und Symbolen des Western-Genres, wie man an den hier exemplarisch ausgewählten Filmstills sehen kann. Totalen, kaum Nahaufnahmen, langsame Kamerafahrten und Schwenks führten dazu, dass zeitgenössische Kritiker der Filmproduktion Langeweile attestierten. Man könnte auch sagen, dass es dem Film gelingt die Einsamkeit des Mannes und das friedliche Zusammenleben mit dem „Indianer“-Stamm glaubhaft einzufangen. Der überaus interessante und abwechslungsreiche Film steht in der Tradition der Anti-Western des New Hollywood-Kino, wie Jim Morten kürzlich in seinem East German Cinema Blog mit einem Verweis auf Robert Altmans „McCabe & Mrs. Miller“ (1971) oder Jane Campions „The Power of the dog“ (2022) feststellte. Man könnte diese Liste an Referenzen noch um Kelly Reichardts Neo-Western „Auf dem Weg nach Oregon/ Meek’s Cutoff“ (2010) „First Cow“ (2021) erweitern.

Mit ihrer Kritik an der Ausbeutung natürlicher Ressourcen weisen sowohl „Blauvogel“ als auch „Atkins“ Merkmale der Spätwestern, der kritischen Western und der Anti-Western auf. Damit orientieren sich beide Filme über nationale Genregrenzen hinweg an filmischen Vorbildern aus der Phase der Erschöpfung und Neubildung des US-amerikanischen Western-Genres in den späten 1960er und 1970er Jahren. Sie bleiben sogar anschlussfähig für aktuelle Themen wie Nachhaltigkeit, Naturschutz, Kolonialismus, Resilienz und Kapitalismuskritik.

Und obwohl „Blauvogel“ und „Atkins“ ohne die Popularität des DEFA-Stars Gojko Mitić auskommen mussten, gehören sie zum Subgenre der DEFA-„Indianerfilme“. Es handelt sich aus meiner Sicht um hybride Filme, die zentrale Elemente aus dem Westerngenre und den DEFA-„Indianerfilmen“ aufgreifen, in Frage stellen, sie verändern und mit individuellen Autorenperspektiven vermischen. Beide Filme sind somit auch ein Beweis dafür, dass sich das Genrekonzept und der Autor*innenfilm auch bei der DEFA nicht ausschlossen.
